# ЛР № 7

### Задания 7.1.16, 7.3.6, 7.7.6

## ОДУ 1 порядка

$$ y'(t) = f(t, y(t)), \space t \in \[t_0, T\]$$

$$ y(t_0) = y_0 $$

## №1 (7.1.16)
#### Задание
Найти приближенное решение задачи Коши для ОДУ 1 порядка. Оценить погрешность решения.

1. Задать исходные данные: функцию $f$ правой части, начальное значение $y_0$.
2. Найти приближенное решение задачи Коши с шагом $h=0.1$ по явному методу Эйлера.
3. Написать программу для поиска приближенного решения с шагом $h=0.1$ по методу Рунге-Кутты 4 порядка точности.
4. Найти решение аналитически.
5. Построить таблицы значений приближенных и точного решений, построить графики.
6. Оценить погрешность двумя способами:
   * по формуле $\varepsilon = max|y(t_i) - y_i|$
   * по правилу Рунге (по правилу двойного пересчета)
7. Выяснить, при каком $h^*$ решение по методу Эйлера имеет такую же погрешность, как решение при помощи метода Рунге-Кутты с шагом $h=0.1$.

#### Вариант

$$ f(t, y) = - \frac{y}{t} + 3t $$

$$ t_0 = 1; T = 2; y_0 = 1 $$

## №2 (7.3.6)
#### Задание
Решить приближенно задачу Коши для ОДУ 1 порядка, используя метод Рунге-Кутты 4 порядка и метод в варианте с использованием шагов $h, \frac{h}{2}$. Оценить погрешность по правилу Рунге, вычислить уточненное решение. Построить графики приближенных решений и графики уточненных решений.

#### Вариант
Метод - Экстраполяционный метод Адамса 3 порядка.

$$ f(t, y) = -ty + (t-1) e^t y^2 $$

$$ t_0 = 0; T = 1; y_0 = 1 $$

## №3 (7.7.6)
#### Задание
Решить приближенно задачу Коши для ОДУ 1 порядка с помощью метода в индивидуальном варианте с точностью $\varepsilon = 10^{-4}$, использовать алгоритм автоматического выбора шага.
В результате работы должен создаваться файл с вектором значений приближенного решения, а также значения шага $h$, при котором достигается точность. Программа по запросу должна выдавать таблицу значений или график найденного решения.

#### Вариант
Метод - Модифицированный метод Эйлера 2 порядка.

$$ f(t, y) = -\frac{1}{3}y \sqrt{t} + \frac{2}{3}y^2 sin{t} $$

$$ t_0 = 2; T = 10; y_0 = 2.2 $$
