# ЛР № 5

### Задания 5.1.16, 5.3, 5.6.4

## №1 (5.1.16)
#### Задание
Дана система уравнений $Ax=b$. Найти решение системы с помощью метода Гаусса. Выполнить 10 итераций по методу Зейделя. Принимая решение, полученное с помощью метода Гаусса за точное, найти величину абсолютной погрешности итерационного решения.
1. Задать матрицу системы $A$ и вектор правой части $b$. Используя встроенную функцию решения пакетов языка, найти решение системы $Ax=b$ с помощью метода Гаусса.
2. Преобразовать систему $Ax=b$ к виду $x=Bx+c$, удобному для итераций. Проверить выполнение достаточного условия сходимости итерационных методов $||B||_{\infty} < 1$.
3. Написать программу, решающую систему линейных уравнений с помощью метода Зейделя, выполнить 10 итераций по методу Зейделя; взять любое начальное приближение. Предварительно проверить условие сходимости для метода Зейделя. Принимая решение, полученное в п. 1 за точное, найти величину абсолютной
погрешности итерационного решения (использовать норму $||...||_{\infty}$.).
4. Взять другое начальное приближение. Объяснить полученные результаты.

#### Вариант

$$ b = (-468.1, 122.3, -257.2, -223.6, 35.9) $$


## №2 (5.3)
#### Задание
Для системы уравнений $Ax=b$ из задачи № 1 (5.1) выполнить 10 итераций по методу простой итерации. Оценить абсолютную погрешность полученного решения теоретически. Найти реальную величину абсолютной погрешности, приняв за точное решение - решение, полученное с помощью встроенной функции пакетов языка. Объяснить результаты.

## №3 (5.6.4)
#### Задание
Дана система уравнений $Ax=b$, где $A$ – симметричная положительно определенная разреженная матрица размерности $N * N$. Методом Зейделя найти решение системы с точностью $\epsilon = 10^{-9}$. Определить число итераций, потребовавшихся для достижения заданной точности. Матрицы, в которых большинство элементов равно нулю, называются разреженными. Компактное хранение элементов матрицы $A$ в памяти ЭВМ организовать с использованием одномерных массивов.
#### Вариант
На главной диагонали элементы равны 100, на первой наддиагонали элементы равны 27, на 3 наддиагонали элементы равны 15, на 7 наддиагонали элементы равны 1.

$$N = 50$$

$$b_i = i * e^{\frac{10}{i}} * cos(\frac{9}{i})$$

