# ЛР № 10

### Задания 10.1.16, 10.3.8, 10.4.16, 10.5.16, 10.6.16

## №1 (10.1.16)
#### Задание
Промоделировать стационарные процессы теплопроводности стержня в зависимости от входных данных задачи:
1. Представить коэффициент теплопроводности $K(x)$ в виде функции двух переменных $x$ и $с$: $K(x)=K(x,c)$, где $с$ - параметр.
2. При заданных в индивидуальном варианте функциях $k(x)$ (что соответствует $K(x,1)), f(x)$ и значениях $UA, UB$ найти аналитическое решение задачи символьно.
3. Изменяя значения параметра $с$ в коэффициенте теплопроводности, найти решения задачи для наборов параметров 1-3 из таблицы.
4. На одном чертеже построить графики найденных решений. Cравнить полученные результаты.
5. Аналогично п.2, найти аналитическое решение для набора параметров 4. На одном чертеже построить графики решений для наборов 1 и 4. Cравнить полученные результаты.
6. Изменяя граничные условия $UA, UB$, построить решения для наборов параметров 5-7.
#### Вариант

$$f(x) = 3cos^2(x) - \sqrt{x}$$

$$[a,b] = [0, 3]$$

## №2 (10.3.8)
#### Задание
Методом конечных разностей найти приближенное решение указанной в индивидуальном варианте краевой задачи c точностью $\varepsilon$ и построить его график. Решение системы разностных уравнений найти, используя метод прогонки.
1. Использовать разностную схему второго порядка точности. Для аппроксимации производных в граничных условиях воспользоваться разностными отношениями $y'_0 = \frac{-y_2 + 4y_1 - 3y_0}{2h}$, $y'_n = \frac{3y_n - 4y_n-1 + y_n-2}{2h}$
2. Организовать компактное хранение ненулевых элементов трехдиагональной матрицы системы разностных уравнений.
3. Подготовить самостоятельно тестовый пример и провести расчет для него. Построить на одном чертеже графики приближенного и точного решений для тестового примера. После проверки правильности работы программы перейти к решению основной задачи.

#### Вариант

$$\varepsilon = 0.03$$

$$u'' - 6xu' + 0.5u = -3$$

$$u(2.2) + 0.1u'(2.2) = 0.2$$

$$u'(4.2) = 4)$$

## №3 (10.4.16)
#### Задача
Промоделировать стационарные процессы теплопроводности стержня в зависимости от входных данных задачи – переменного коэффициента теплопроводности $k(x)$ и плотности источников тепла $f(x)$:

$$-\frac{d}{dx}\left(k(x)\frac{du}{dx}\right) = f$$

$$u(a) = UA, u(b) = UB$$

1. Составить разностную схему второго порядка точности для решения
указанной задачи
2. Взять исходные данные из 1-го набора параметров для задачи 10.1, шаг сетки равен $h = \frac{(b - a)}{150}$
3. Промоделировать процесс теплопроводности в зависимости от коэффициента $k(x)$
  * Пусть стержень состоит из 2-x материалов с различными свойствами
  * Пусть стержень состоит из 3-x материалов с различными свойствами
4. Промоделировать процесс теплопроводности в зависимости от правой части, предполагая что это точечный источник тепла. Задать точечный источник в виде $f(x) = c * \delta(x-x_0)$, через дельта-функцию Дирака. Рассмотреть расположение источника:
  * один на середине отрезка
  * два одинаковых на симметричные точки относительно середины
  * два разных на симметричные точки относительно середины
  * свой вариант

#### Стержень из двух материалов

$$ k(x) = k_1, a \leq x \leq 0.5(b+a)$$

$$ k(x) = k_2, 0.5(b+a) < x \leq b$$

1. $k_1 > k_2$
2. $k_1 < k_2$

#### Стержень из трёх материалов

$$k(x) = k_1, a \leq x \leq a + (b+a)/3$$

$$k(x) = k_2, a + (b+a)/3 < x \leq a + 2(b+a)/3$$

$$k(x) = k_3, a + 2(b+a)/3 < x \leq b$$

1. $k_1 < k_2 < k_3$
2. $k_1 > k_2 > k_3$
3. $k_1 = k, k_2 = 10k, k_3 = k$
4. $k_1 = 100k, k_2 = k, k_3 = 100k$

## №4 (10.5.16)
#### Задача
Методом конечных разностей найти приближенное решение краевой задачи с тремя верными значащими цифрами.

$$-(k(x)u')' + q(x)u = f(x), x \in [a, b]$$

$$-(k(a)u'(a) + 0.5u(a) = 0$$

$$k(b)u'(b) + 0.5u(b) = 0$$ 

* Использовать разностную схему второго порядка точности
* Решение системы разностных уравнений найти, используя метод прогонки.
* При аппроксимации производных в граничных условиях использовать метод баланса.

#### Вариант

## №5 (10.6.16)
#### Задача
Промоделировать нестационарные процессы теплопроводности в зависимости от входных данных задачи - коэффициента теплопроводности $k(x)$ и начальной температуры $\phi(x)$.

$$\frac{\partial u}{\partial x} = \frac{\partial}{\partial x} \left( k(x) \frac{\partial u}{\partial x} \right) + f(x)(1-e^{-t}) $$

$$u(0, t) = UA, u(l, t) = UB, u(x, 0) = \phi(x)$$

1. Найти приближенное решение задачи с шагами $\tau = 0.05, h=0.1$, используя явную разностную схему; построить графики решений $t = 0.5\tau, 10\tau, 20\tau$.
2. Используя результаты задачи 10.1, экспериментально определить момент времени $t$, при котором происходит установление процесса (визуально).
3. Произвести анимацию процесса установления.
4. Исследовать, как влияет начальная температура на процесс установления, взяв другие функции $\phi(x)$, согласованные с граничными условиями.
