# ЛР № 6

### Задания 6.1.16, 6.4.4, 6.7.8, 6.9.8

## №1 (6.1.16)
#### Задание
Функция $y=f(x)$ задана таблицей значений $y_0, y_1, ..., y_n$ в точках $x_0, x_1, ..., x_n$.
Используя метод наименьших квадратов, найти многочлен наилучшего среднеквадратичного приближения оптимальной степени
$m = m^*$. За оптимальное решение принять ту степень, начиная с которой величина:
$$\sigma_m = \sqrt{\frac{1}{n-m} \sum_{k=0}^{n}(P_m(x_k) - y_k)^2}$$
стабилизируется или начинает возрастать.
1. Построить многочлены при помощи МНК, вычислить соответствующие значения $\sigma$.
2. Построить гистограмму значений, определить лучшее значение.
3. Построить точки из условия и линии значений многочленов на одном графике.

#### Вариант

$$ x = (-3.2, -2.66, -2.12, -1.58, -1.04, -0.5, 0.04, 0.58, 1.12, 1.66, 2.2) $$

$$ y = (-0.173, -0.574, -1.811, -1.849, 0.123, 1.462, 2.399, 1.3, 1.703, -2.045, 2.817) $$


## №2 (6.4.4)
#### Задание
В таблице приведены результаты наблюдений за движением материальной точки в плоскости $(x,y)$.
Известно, что движение осуществляется по кривой, описываемой многочленом $y = kx^m + b$ с заданной степенью $m$.
Используя метод наименьших квадратов, определить коэффициенты $k$ и $b$.

Определить значение $\hat{x}$ координаты $x$, соответствующее значению $\hat{y}$ координаты $y$, заданному по условию.

#### Вариант

$$m = 3; \space \hat{y} = 5$$

$$ x = (0.5, 0.75, 1, 1.25, 1.5, 1.75, 2, 2.25, 2.5) $$

$$ y = (3.69, 3.9, 4.3, 4.97, 5.96, 7.35, 9.2, 11.57, 14.54) $$


## №3 (6.7.8)
#### Задание
Дана кусочно-гладкая функция $y=f(x)$. Сравнить качество приближения функции кусочно-линейной и глобальной интерполяциями.
1.  Вычислить значения функции $y_i = f(x_i)$ в произвольных точках $x_i \space i=0,1,...,k-1$ отрезка $[a, b]$, по
которым будет осуществляться интерполяция функции.
2. Составить программу-функцию, вычисляющую значение интерполяционного многочлена 1-ой степени по
точкам $(x_i, y_i)$ и $(x_{i+1}, y_{i+1})$ в произвольной точке отрезка $[x_i, x_{i+1}]$. С её помощью вычислить
приближенные значения функции $f(x)$ при кусочно-линейной интерполяции в $3k$ точках исходного отрезка $[a,b]$.
3. Вычислить приближенные значения функции $f(x)$ в тех же $3k$ точках отрезка при глобальной интерполяции, используя встроенную функцию.
На одном чертеже построить графики интерполирующих функций, график исходной функции $f(x)$, а также отметить точки интерполяции.
4. Вычислить практическую величину погрешностей $\delta_j, \space j=0,1,...,3k-1$ приближения функции $f(x)$ в $3k$ точках для кусочно-линейной и глобальной интерполяций. На одном чертеже построить графики погрешностей. Сравнить качество приближения.

#### Вариант
$$[a, b] = [0, 2]$$

$$f(x) = (x + 1) * |x^2 - 2|$$

## №4 (6.9.8)
#### Задание
Дана функция $y=f(x)$. Приблизить $f(x)$ на отрезке $[a, b]$ методом глобальной интерполяции и указанным в индивидуальном варианте сплайном.
На одном чертеже построить графики приближающей функции и функции $f(x)$.
Сравнить качество приближения при разном количестве узлов интерполяции.

#### Вариант
Сплайн - квадратичный.
$$[a, b] = [1, 1.28]$$

$$f(x) = 12 * \sin{(e^x)}$$

